# Как работать над проектом

## Окружение

Для удобства работы над проектом используются инструменты из **Node.js** и **npm**. Все необходимые настройки произведены. Убедитесь, что на рабочем компьютере установлен актуальный LTS релиз Node.js**. Актуальная версия **Node.js** указана в файле `package.json` в поле `node`. Затем, в терминале, перейдите в директорию с проектом и _единожды_ запустите команду:

```bash
npm install
```
Команда запустит процесс установки зависимостей проекта из **npm**.

## Запуск приложения

### Запуск docker контейнера с MongoDB

```bash
docker compose up -d
```

Для запуска MongoDB необходимо установить в файле `.env` переменные. [Шаблон переменных](#env-example).

### Сценарии

В `package.json` предопределено несколько сценариев.

#### Скомпилировать проект

```bash
npm run compile
```

Создаст директорию `dist` и скомпилирует проект.

#### Удалить скомпилированный проект

```bash
npm run clean
```

Удаляет директорию `dist`. Используется перед компиляцией.

#### Собрать проект

```bash
npm run build
```

Выполняет сборку проекта: удаляет ранее скомпилированный проект и компилирует заново.

#### Проверить линтером

```bash
npm run lint
```

Запуск проверки проекта статическим анализатором кода **ESLint**.

Линтер проверяет файлы только внутри директории `src`.

**Обратите внимание**, при запуске данной команды, ошибки выводятся в терминал.

#### Запустить ts-модуль без компиляции

```bash
npm run tsx -- <Путь к модулю с ts-кодом>
```

Пакет `tsx` позволяет выполнить TS-код в Node.js без предварительной компиляции. Используется только на этапе разработки.

#### Запустить проект

```bash
npm start
```

#### Запустить проект в режиме разработки

```bash
npm run start:dev
```

#### Запустить Json-Mock-Server

```bash
npm run mock:server
```

#### Поднять контейнер с MongoDB

```bash
npm run docker:up
```

В процессе запуска проекта будет выполнен процесс «Сборки проекта» и запуска результирующего кода.

## Структура проекта

### Директория `src`

Исходный код проекта: компоненты, модули и так далее. Структура директории `src` может быть произвольной.

### Файл `Readme.md`

Инструкции по работе с учебным репозиторием.

### Файл `Contributing.md`

Советы и инструкции по внесению изменений в учебный репозиторий.

### Файл `.env.example` <div id="env-example"/>

Шаблонный файл с переменными окружения. Создайте файл `.env` на основе этого шаблона. Подробнее:

```bash
PORT=3000     # порт для запуска приложения
SALT=10       # соль для хеширования паролей

DB_USER=admin       # имя пользователя для подключения к БД
DB_PASSWORD=test    # пароль для подключения к БД
DB_HOST=localhost   # хост для подключения к БД
DB_PORT=27017       # порт для подключения к БД
DB_NAME=six-cities  # имя базы данных

UPLOAD_DIRECTORY=./upload # директория для загрузки фотографий

JWT_SECRET=jwtsecret # секрет для JWT
```

### Остальное

Все остальные файлы в проекте являются служебными. Пожалуйста, не удаляйте и не изменяйте их самовольно. Только если того требует задание или наставник.
